Hey, Vsauce. Michael here.
Hey Vsauce. Michael đây.
And today, we're going to talk about this. Just kidding.
Và hôm nay ta sẽ nói về cái này. Đùa thôi.
We're going to talk about this. Left.
Ta sẽ nói về cái này. Trái.
What's left? First of all, 90% of humans, regardless of
Trái là gì? Trước hết, 90% con người, không phân biệt
culture or language are right-handed. And we choose a dominant hand before we've
văn hóa hay ngôn ngữ đều thuận tay phải. Ta chọn một tay thuận trước khi ta
even left our mothers. That's right.
chào đời. Đúng vậy.
When a baby inside its mother's womb is seen sucking its thumb, it is sucking the right
Khi một đứa trẻ trong bụng mẹ mút ngón tay, nó đang mút tay phải
thumb 90% of the time. Animals do it too.
90%. Động vật cũng mút tay như vậy.
In fact, horses take longer strides with their right legs, which is the entire reason racetracks
Ngựa bước dài hơn với chân phải, đó là lí do tại sao trường đua ngựa
are run counterclockwise. Left-handedness is so rare that across most
lại ngược chiều kim đồng hồ. Việc thuận tay trái hiếm đến nỗi hầu hết
cultures there has been a historical stigma against being left-handed.
các văn hóa, có một vết nhơ lịch sử về việc kì thị người thuận tay trái.
In fact, the word for somehow who's good at using both hands is ambidextrous and "dexter"
Thực tế từ để chỉ người thuận cả 2 tay là "ambidextrous", "dexter"
comes from Latin for "right." So when you call somebody ambidextrous, you're
có gốc từ tiếng Latinh nghĩa là "bên phải". Vậy khi bạn gọi ai đó là "ambidextrous", ý bạn
not saying that they're good with using both hands, you're telling them that they have
không phải là họ thuận cả 2 tay mà là họ
two right hands. And if someone is unable to use either hand,
có 2 tay phải. Nếu ai đó không thể sử dụng cả 2 tay,
they're called ambisinister, because in Latin "sinister" means "left."
họ được gọi là "ambinister", vì trong tiếng Latinh, "sinister" nghĩa là "trái".
But why do we have to have a dominant hand in the first place?
Nhưng tại sao ta phải có một tay thuận lúc đầu?
Why can't we all just be awesome with both hands?
Tại sao ta không thể điêu luyện với cả 2 tay?
Well the fault lies in the brain. Now, brain wants to be efficient, so it divvies
Lỗi này là do não. Não muốn hiệu quả, vậy nên nó chia
up tasks to specific regions and it tends to avoid sending too much information between
công việc cho các phần riêng biệt và nó thường tránh gửi quá nhiều thông tin giữa
both hemispheres, because doing so would require using the corpus callosum, which would take
cả 2 bán cầu, vì làm thế sẽ cần sử dụng thể chai, điều này sẽ tốn
more time and energy. Now, the way the brain works is kind of funny.
nhiều thời gian và năng lượng hơn. Cách mà não hoạt động khá là hài hước.
The left side of the brain controls the right side of the body and the right side of the
Não trái kiểm soát phía bên phải cơ thể và não phải
brain controls the left side of the body. So it makes sense that the hand you're best
kiểm soát phần bên trái cơ thể. Vậy nó hợp lí khi mà tay bạn thuận
doing precise stuff with would correlate to the hemisphere of the brain that does the
sẽ liên quan tới bán cầu não mà
most precise processing. In 95% of right-handed people it's the left
xử lí chính xác nhất. Trong 95% người thuận tay phải, bán cầu não trái
hemisphere that deals with precise language thinking, like definitions.
giải quyết tư duy ngôn ngữ chính xác, như định nghĩa.
But when you're left-handed, there's about a 40% chance that you're using the right hemisphere
Nhưng khi bạn thuận tay trái, có khoảng 40% khả năng bạn đang sử dụng bán cầu não phải
or both. And this is where things get interesting.
hoặc cả hai. Và đây là nơi mọi thứ trở nên thú vị.
Now being left-handed or ambidextrous does not mean that your brain works in one way
Thuận tay trái hoặc thuận cả hai tay không có nghĩa là não bạn hoạt động theo một cách này
or the other. But it may help explain why across averages
hay cách khác. Nó có thể giúp giải thích tại sao những người
ambidextrous people sometimes score lower on IQ tests, or why a greater proportion of
thuận cả 2 tay nhiều khi có điểm số bài kiểm tra chỉ số IQ thấp hơn hoặc tại sao một lượng lớn
schizophrenics are left-handed or ambidextrous than the rest of the population.
người bị tâm thần phân liệt lại thuận tay trái hoặc cả 2 tay hơn số còn lại của dân số.
Now that said, there are giant benefits to having a brain like that.
Có những lợi ích khổng lồ khi có một bộ não như vậy.
By sending information back and forth, more novel connections are made, more creative
Bằng việc gửi thông tin qua lại, nhiều kết nối mới được hình thành, thêm nhiều ý tưởng
ideas are made. Albert Einstein was left-handed.
sáng tạo. Albert Einstein thuận tay trái.
And 5 of the last 7 US presidents have been left-handed.
Và 5 trong 7 tổng thống Mỹ vừa qua thuận tay trái.
There's something else left-handed people have an advantage with - keyboards.
Người thuận tay trái còn có một lợi thế khác-với bàn phím.
On a QWERTY keyboard, thousands and thousands of English words can be typed using the left
Trên bàn phím QWERTY, hàng nghìn từ tiếng Anh có thể được gõ bằng việc sử dụng
hand. But on the right side of the keyboard you
tay trái. Nhưng phía bên phải của bàn phím bạn
can only write maybe about a 100 or so. On the left side of a keyboard the left hand
chỉ có thể viết khoảng tầm 100. Phía bên trái của bàn phím, tay trái
all on its own can type pretty long somewhat common words, like stewardesses, reverberated
tự nó có thể gõ những từ dài khá phổ biến như stewardesses-nữ tiếp viên, reverberated-phản chiếu lại
and desegregated. But on the right-hand side the longest common
và desegregated-xóa bỏ phân biệt chủng tộc. Nhưng phía bên phải từ phổ biến dài nhất
word you can type is "lollipop." Oh look, a spacebar.
bạn có thể gõ là "lollipop"-kẹo mút. Nhìn này, dấu cách.
When people go to space, they have left Earth. The first person to leave Earth into space
Khi loài người đi vào không gian, họ rời khỏi trái đất. Người đầu tiên rời trái đất bay vào không gian
was Yuri Gagarin, a Soviet cosmonaut. But the one I'm interested in was the fourth
là Yuri Gagarin, một du hành gia Xoviet. Nhưng người mà tôi quan tâm là người thứ 4
man into space, Gherman Titov. He may have only been the fourth person into
bay vào không gian, Gherman Titov. Anh có lẽ là người thứ 4 vào
space, but he was the first person to have left Earth and simultaneously left wakefulness.
không gian nhưng là người đầu tiên rời trái đất và cùng lúc phá bỏ sự mất ngủ.
Titov was the first person to sleep in space. And here's what's really fun.
Titov là người đầu tiên ngủ trong khôn gian. Và đây là điều thực sự thú vị.
He was 25 years old when he did it, which means that to this day Titov is the youngest
Anh ta 25 tuổi khi anh ta làm điều đó, nghĩa là tới ngày nay, Titov là người trẻ nhất
human who has ever been to space. You know what else leaves Earth?
từng vào không gian. Bạn biết cái gì khác rời khỏi trái đất không?
Helium. That's right.
Heli. Đúng thế.
Helium gas that we use in balloons is lighter than air and so molecules of helium rise all
Khí heli mà ta thổi vào bóng bay nhẹ hơn không khí và các phân tử khí heli bay lên
the way to the very tip top of our atmosphere, where they get picked off by solar wind, meaning
chạm vào bầu khí quyển, nơi chúng ,,,,,, bởi gió mặt trời, nghĩa là
that they leave us forever. In fact, there's a little bit of a concern
chúng rời bỏ ta mãi mãi. Thực tế, có một chút lo lắng
over how much helium we have left, because the only way helium comes into existence on
về lượng Heli rời đi, vì cách duy nhất Heli tồn tại trên
Earth is through radioactive decay. Alpha particles are essentially helium nuclei
trái đất là qua phân hủy phóng xạ. Các phân tử Alpha là các hạt nhân Heli
and we find a lot of helium inside natural gas.
và ta tìm thấy nhiều Heli trong khí tự nhiên.
But right now we're using a lot of it and helium is quite cheap, so there's a realistic
Nhưng ngay giờ ta đang sử dụng nó khá nhiều và Heli khá là rẻ, vậy có mối quan tâm thực tiễn
concern that within the next 30 or 40 years we may have no helium left.
là trong vòng 30-40 năm tới, ta có thể không còn Heli nữa.
Thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.